---
layout: post
title: "第三章 从分享到不曾听说"
author: "Vivian"
header-img: "img/post-bg.jpg"
header-mask: 0.4
---

第一场期中考试很快来了，紧接着便是家长会。记得那个时候已经是深秋了，渐层的深蓝一层一层铺开。大多数同学已经回家了，我妈却让我留下等她。脚尖轻轻踢着走廊的瓷砖墙，轻轻的，胳膊肘搭在冰冰凉的铁制栏杆上，下巴搭在手背。旁边有一个和我一样的姑娘，个子小小，十分清瘦，保持着和我一样的姿势，她很爱笑，印象中还扎着不长的马尾，我们就这样对着校园正中的那颗松树有一搭没一搭地聊着，声音不大，但我记得自己一直浅浅笑着。我一直遗憾，那是和她最亲近的一次聊天，后来她曾坐在我的斜后方，曾经排在很近的地方做早操，后来她去了一中，再后来，就连听说也不曾了。

“我们不能否认，现在我有我的酸甜，你也在没我的地方继续生活。”这是十六岁生日时，一个我很喜欢的女孩子给我写的一句话。 

那次生日，我记得是个被补习班填满的周六。高中了，谁也不会再呼朋唤友放肆闹腾一整天，于是下课后，买了些吃的，拐去了旁边院子里的死党老许家。

她坐在窗边的木椅子上认认真真地写着试卷，偶尔，会有一缕风钻过纱窗的网眼撩起鬓角的碎发。高中她去了全市最好的三所省重点之一，开始了住校的日常，天天见面的日子彻底结束。于是她每周末提着大包小裹回来的日子，对我来说也是难得的节日。她听见门的响动，抬起头来，让我随便找个地方先坐下。刚刚放下肩膀上沉重的书包，她就递来一个线圈本，蓝白拼接的底色，上面有一只手绘的猫咪。“生日惊喜。”她并没有过多描述，我知道惊喜在翻开之后。

果然，第一页是老许工整的字迹，她写字很用力，摸起来还会有凹凸的那种。

“球，”开头是这样的，

“你是一个重感情的人，大家都忙碌，没办法把你想念的人都找来为你庆生，所以我把这个本子传给了他们，希望你可以在我们的祝福里过接下来的每一天。” 

如果说，我当时鼻子酸了，眼眶潮了，会不会太矫情了。但真实的情绪是更夸张地汹涌着。是啊，我是如此想念，想念那些在最后一天去老马办公室交志愿表的时候还总以为是有机会再常常见面的人。

一页接着一页贪婪地翻阅着，一个字一个字都想慢慢刻进心里去。我是一个丢三落四的性格，如果这个本子哪天不见了，我会一直遗憾下去。每一个人的字迹都还是很熟悉的，不看署名眼前也能浮现他们笑闹的样子。男生的大多数是一些对以后我会有出息的打气和鼓励，女生的就明显藏了很多情绪。写下我们必须承认酸甜不再共享的女孩子，初中还是齐颌的短发，高中后变成了长发披肩。她的眼睛没有很大，比例却很好，双眼皮不宽，浅浅的折起眼尾微微扬起却十分温柔，一颦一笑都很美，不染凡尘的感觉。好看的女生被很多男生喜欢着不稀奇，可能同时俘虏很多女生的好感却不多。我就是被她俘虏的人之一。

她的字很好看，很有风格公认的好看。曾经一度，我找她要来平时写作文记笔记时有她笔记的废纸，再蒙上一张薄透一点的白纸，一笔一画地练习着，就这样练了三年，可是还是没能练就那一手行云流水。初中时她喜欢看文艺风尚，喜欢看最小说，还喜欢读落落，她的文字，从不冗杂，但每一个字都将她眼中的春华秋实刻画地淋漓尽致，我也羡慕，对着老马发下来的范文，也曾经无数次修改自己要交上去的作文。不过，同样的，文艺风尚被我放在角落落了灰，入选优秀作文的文章也寥寥无几。那时候，多想变成和她一样的女孩子啊，清清浅浅地笑着，不张扬，不做作。“和你说完这些现实后，我还是希望老天爷能对你温柔，无风无浪地生活。生日快乐。”落款，瑟瑟。是一个她告诉我高中再也没人称呼过的昵称。那是初中时我们叫过的。

后来，瑟瑟去了我们本地的一所重点大学，学西班牙语。我出国之前，曾去找过她，一共一起待了几个小时，她还和以前一样，笑起来脸颊上会出现浅浅的小梨涡，长发随意披散在肩头。告别的时候，我说我假期回来还来找她。我是真的那么想的，但三年多过去，我们没有再见过，甚至聊天也没有过了。

她在联系中考体育八百米的时候，起跑前身体微微曲着前倾的角度。她穿着白色T恤，抬着手在黑板上布置作业的样子，她早读时微微抿嘴走回座位的样子，还很鲜活地来回出现，但也只剩这些，我没有办法把它们完整的串连。