---
layout: post
title: "百日梦呓（一）"
subtitle:
author: "Vivian"
header-style: text
---
2019/9/7
和鲍鲍一起看小欢喜，真实的情绪冲突，现实和理想的矛盾和统一，一切都很真实。看这部剧，常常会联想到未来，我们在一起慢慢成熟的时候，是怎样的家庭。或是打打闹闹，或是柔和安宁，温度都是真正的灵魂。也许我们幸运，也许我们坎坷，我们不过是会被命运支配的普通人，上坡路，下坡路，都是必定要走的。有几幕，我矫情地陪着幕中人落泪，好像过日子的一直是我自己。我看着童文洁心疼方圆去做司机，撇着嘴汪着泪抱着他微凸的肚子，看着她从未催促方圆出去工作，看着她瞒着方圆愤然辞职的原因，她搂着他的脖子边哭边说“我恨他们”，看着她在方圆父母赔了八十万后毅然决然地卖掉房，好像没有发生什么大不了的事，最后，他们迎来了并艰难留下了他们的第二个孩子。鲍鲍说，这狗日子，怎么那么惨，怎么还能叫“小欢喜”。

我告诉他，其实这些大大小小的危机，就是最真实的日子。岁月静好，现世安稳，那是难得幸运而短暂的梦境，我们该感激。张爱玲最终醒了，胡兰成最终走了，这真实的日子也就开始了。小时候天真的我们对金钱欲望嗤之以鼻，后来发现我们从小奉行的成绩代表一切，最后还是会被“经济独立”给难倒。现在的我们就是。如果说有同龄人现在过来告诉我说，你也太悲观了，那我打心眼里羡慕你，因为你的守护神一直都在。

爸爸出事的时候，我看着街上走着的形形色色年龄相仿的女孩子，我就开始观察。那时候是冬天，还下雪，路上的姑娘很少，躲在围巾和帽子里，露出的只有眼睛。第一个女孩是我从医院刚刚出来去买快餐，她穿着大衣搭了件高领毛衣，手抄在口袋里，笑着往前快步走。下一个是羽绒服，笑着，却晃晃悠悠。最后一个没什么表情，偶尔看一眼手机，加快脚步。其实我只想知道一件事，她们现在想的最沉重的事是什么，爱情？学业？她们的爸爸还等着回家和她们聊天吧。

那段时间，其实许多朋友都见过我，没有悲观到要去自杀，没有手足无措到天天哭哭唧唧，甚至鲍鲍在当时见到我的时候压根没看出来。我还是会笑的，还是会和朋友见面，我甚至会为此觉得自己冷血，对爸妈充满愧疚。可是在后来漫长的日子里发现，我其实是个有些后知后觉的傻子，慢慢反应过来越来越疼，治愈不了。
在看小欢喜的时候，我总喜欢唠唠叨叨和鲍鲍讨论，小时候父母在我们眼里的样子，我们向往成为的父母的样子。最近好像越来越频繁想起小时候爸爸告诉我的话，爸爸的那些歪理哲学。爸爸曾经的样子，在我心里也是可以用睿智伟岸来形容的。爸爸只是病了。曾经鲍鲍吐槽我，在家里的样子非常霸道。我和他说，我其实一点也不想，如果原来那个爸爸还可以保护我和妈妈的话。

之后的这两年，我还是要坚持把奥大的本科念完的。我从没和妈妈说过，我越来越少和她打电话聊天不是因为不想家，不想她。我没有办法面对的，是我还养不活自己，更帮不了她的愧疚感。对不起。我知道不对。我还是选择了逃避。

爸爸生病一年后鲍鲍出现，他像是逆光而来的一个身影，追到了我的身边。一直下坠的生活，突然被托了一把，我惊喜到恐慌不安，怕是从哪儿借的好运，总有一天要连本带利还回去的。直到我俩开始产生矛盾，吵吵闹闹，我才终于感到了一丝变态的安心感，不完美的幸福才让我踏实了。到今天，我俩交往不过300多天，却规划到了半辈子之外的事，开始半打趣，半认真探讨如果营造一个温度适宜的家。小欢喜，从来不是一个描写高三百态的电视剧简单编出的名字，那些戏骨的眼睛里跳动的平凡感动，鲜活的希望和明天，是下坡时鸡犬不宁的狗日子带给大家踏实安心的起色，小，却足够欢喜。

他们是中年危机，我们是青黄不接。不论你是长在云端，还是跌落尘埃，总归你都要回到繁华吵闹的人间。小欢喜，且用来暖着心头就好。

