---
layout: post
title: "第十三章，晨晨你还记得靖姑娘么"
author: "Vivian"
header-img: "img/post-bg.jpg"
header-mask: 0.4
---
新西兰的阳光若行走在室外，还是颇为毒辣的，但如果是周末的早晨待在合租的小公寓里，将闭合的百叶窗扇叶调整翻开至合适的角度，那些未被阻挡的阳光就可以完美调和明暗和冷暖。冲泡好的美式咖啡加上中式的菜包，这样不伦不类的中西结合很合我的胃口。就像这天的早餐，每天都在啃的那些英文报告啊参考资料实在让人腻烦，便跑去箱子里翻出了一本很久没翻的《听雪楼》

这本《听雪楼》看着很新，没什么经常翻动的痕迹，也没有经年累月纸张发黄的变化。它不是我初中书架上的那本了。去年回国搬家时找了又找，那本被我翻的每张纸都有些卷边，某几张书页还有类似水渍残留过的痕迹的书还是不见了。妈妈说，那本书里有很多虫子的尸体，被折腾得有些惨不忍睹，她觉得留着我也应该不会再看了，便当作废纸卖了。我有些可惜，不过即使我当时在家，也不会矫情到一定要留下面目全非没法再看的一本老书，它又不是绝版了。可惜的只是，那时候我常常会写在书间的一些想法，那些和老许还有另一个女孩放学路上关于情节上青涩幼稚的碎碎念。

这本书是一个十分安静内向的女孩安利给我们的，连同这本书的作者，沧月。时隔多年，现在再回头去看，的确对很多当年沉浸其中的玛丽苏情节有了些许的抵触，但它还是一只长在我心里，长大或离开都没能让这些连根拔起。她和老许坐过一段时间的同桌，起初我和她并不熟，后来她常常和老许还有我一起回家，渐渐，我们仨就像许许多多的初中小姐妹们一样亲呢地互相挽着手从天上说到地下。我俩喜欢叫她“晨晨”，我曾经给老许描述过她在我心里的样子，“一个好像从苏州园林里走出来的女子，娴静羞涩，与世无争，醉心诗词”。我内心里对这样的女孩子十分欣赏，只是天生我没这样的基因，活泼跳脱是我流淌在血液里的个性。她那时候的诗词造诣在一群初中生里算是突出的了，曾经马神说，全班只有少数的几个人能写好叙事性的散文，其中就有她。那个时候的我是个还不太有文学喜好和感觉的小猴子，也会因为好奇心去看很多女生喜欢的落落，郭敬明，但一开始我实在说不出我对它们是否真的喜欢。老许和晨晨在这方面的感觉却比我成熟许多，走在她们身边，听她们眼里的傅小司，陆之昂，想她们提到的“郭式悲剧”，慢慢开始进化。那时的小时代还不是杨幂，郭采洁她们的，而是我们的，我们不华丽却憧憬的小未来。

这些小说是那个时候的初中生近乎人人都看过的，大众化让我对它们并不带有什么特殊的感情与留恋，但沧月却不同。沧月的作品，大多都发生在虚构的世界里，像是镜中花，水中月，我永远没法将泛滥的少女情怀主角心套在这些情节里，我没法当萧忆情的舒靖容，也不是云荒大陆的慕湮剑圣，我看着那些人经历着惊世骇俗的大喜大悲，虽无法感同身受，但常常会陪着一起哭哭笑笑。再过几年，我才明白有个词叫情感共鸣。晨晨当初是如何向我们描述这些书里的虚虚实实现在已经太过模糊，不过也许是画面会比声音更容易被保存吧，只记得当初的她神采飞扬，眉眼俱笑，讲到精彩处，我们还会停下脚步手舞足蹈一番......那天在YouTube上看见听雪楼被拍成了电视剧，我想我是不会去看了。想想那些年的华胥引，三生三世，不禁打了个冷战，心里真不想我的靖姑娘再被俗气毁了。

好在，我心里的晨晨还像当年一样。她在上海学了珠宝设计，就要毕业了，因为考试的时间冲突，她的毕业作品展我去不了，心里有些可惜。我们仨曾经在一年前的暑假出来聚过一次，好久不见，晨晨比我想象中更灿烂了。我们看了她在大学里的各种作品，她去观摩过的各种展览，看着她眼里的光，柔和又坚定。
“等我结婚的时候，你帮我设计首饰吧。”
我想那我一定会很美。