---
layout: post
title: "第六章 普通得让我好遗憾"
author: "Vivian"
header-img: "img/post-bg.jpg"
header-mask: 0.4
---

日子就这么一天天像泥鳅似的滑溜了过去。很快，初中的第一个春节一过，第二个学期开始了。背上书包，扎上马尾，套上黑橘相间的宽大的校服，迎着初春清晨的阳光，带着一颗莫名期待的心，带上了家门。走到拐弯的大路口，远远的已经能看见学校了，雪白的外墙，天蓝色的帆一样的门脸，楼顶还有一抹明黄色。晨光中，那些不锈钢的栏杆反射出光芒，熠熠生辉。终于蹦蹦跳跳地进了校门，那些面孔已经不像上学期一般陌生，对初一六班生出了些归属感。座位并没有太大的变动，我还是像往常一样，先规规矩矩的掏出满书包的作业，不敢到处东跑西颠找人聊天，生怕被教室后窗默默伫立观察我们的老马逮个正着，不过却调集了所有五官去发掘周围我感兴趣的变化。英语课代表剪了齐刘海，隔壁桌的男生又在翻着青山刚昌笔下不知何时能上到二年级的名侦探柯南的连载漫画，左边的桌子上的笔记本真好看，一定是用来记作业新买的吧，耳朵里传来后排几个变声期男生唐老鸭般的笑声，最后，我终于听见了那个“咯哒咯哒”熟悉急促的高跟鞋声，立马正襟危坐，装出一副两耳不闻窗外事的模样。各科的课代表开始收假期作业，站在第一排的桌子前，时而抬头，时而低头嘴里还默念着，认真地数着作业份数。而在老马女王般地凝视下，我们规规矩矩沉默着等待，等待新发下来的课本，等待谁为这个新学期敲一下宣布开始的钟。

那时候，上课铃有两声，第一遍叫预备铃，第二遍才正式上课。可在我们班，第一遍铃响全班同学就基本已经端坐在座位上了，这是老马给我们立下的规矩。这两天因为写回忆录，早上手机被睡姿清奇的我压到了枕头下。闹铃叮玲玲地响起，侵入了我正酣甜的梦里。

预备铃刚响，那节是数学课，讲课的是老马的黄金搭档老李头。老李头是我心中凭实力可爱的代表，房产中介似的藏蓝色西装，袖口长度看起来正好，裤腿却似乎长了一截，松松垮垮地耷拉在皮鞋上。腰间的钥匙串随着他左右摇摆的步伐，不间断地发出“叮铃哐啷”撞击的声响。白白嫩嫩，白里透红，樱桃小嘴...这样的词一点也不适合应该已经快四十的数学老师，可是配上他稀疏的头发，讲起话来一翘一翘的两撇小胡子，淡淡的眉毛，小小的眼睛，再加上带点滁州口音的“你们这群侠们哦”还有经典的“肺都给你们气炸的了”一下就和蔼得感觉是可以和我们打成一片的“老哥们”。他上课感觉很卖力，我想如果不是亲身经历，没几个人能想像讲数学课需要手脚并用呈螃蟹状只为了将黑板最底下的板书写得更好看一点。老李头的板书不是那种特别潇洒的连笔大字，而是秀气的，端正地，看一整堂课一点不觉得视觉疲劳。我见他攥着一手的粉笔头站起转身面向我们继续讲课，一次一次，弯曲又挺直的膝盖常常让现在回想起来的我担心他会不会得关节炎，膝盖疼。

老李头有微微的啤酒肚，整个人白白胖胖，上课会带一个透明的玻璃水杯，里面是刚添的热水。特别的是，大多数时候他不会自己拿着，他只拿备好课的书本，剩下的都是让数学课代表在上课前先带到班里放在讲台的一角。当每一节新课开始的时候，老李头是不让我们翻开书本的，那些知识会从他一噘一抿的嘴里通俗地先整理一遍。在讲到几何的时候，他会直接在黑板上徒手画圆，那圆浑然天成，相比之下，圆规画出的是怎么看怎么生硬。书本里的那些公式定理，我们总是不耐烦记书上那些繁复刻板的定义，老李头会让我们截取出关键词，边画边记，抱枕说，他总是不知不觉就印象深刻了。常常会用手里的粉笔头，精准地砸向正低头写着别科作业或者打着瞌睡的男孩子，往往砸之前，粉笔头还要在手里先颠两下，似乎能更精准些。抱枕就被砸过，不偏不倚，正好落在他低头忙着的作业上，被吓了一跳。他是老李头的爱徒之一，考完试后他总会被留在数学教研组的办公室，他的卷子会被第一个拿出来改，老李头之后就会让他对着自己的卷子改完剩下的“我们”的试卷。写到这，心里有些酸溜溜的，有些羡慕抱枕君。初中三年，我只是“我们”中的一个，过去了十年，不知道老李头还记不记得我这个成绩中不溜的学生。

写下“中不溜”三个字的时候我居然哭了一鼻子。抱枕君一头雾水。

“当时不觉得，现在我是真的羡慕可以有一个自己钟爱的课还能把它学到极致的人，比如你，即使你会被妈妈咬牙切齿地问‘怎么那么偏科’，我依然羡慕。你们是有老天爷给的某种得天独厚的......”我絮絮叨叨像个没什么逻辑，记性还不好的小老太太似的，将心中对自己如此“中庸”的懊恼颠来倒去解释给抱枕君。能在十三四岁的年纪就明确知道自己喜欢什么的，不容易。能把自己喜欢的事情尽力做到优秀，挺难的。更难得的是，这群人还能给喜欢的老师留下极深刻的的好印象。抱枕君便是这样的人，从小倒腾计算机，就潜心折腾，直到大学选了智能科学与技术。从小喜欢数学，从初中到高中，试卷的分数就让他可以一直是数学老师疼爱的对象。那种配得上野心的能力，真让人嫉妒。

其实，我会这么遗憾，应该更多是因为我的普通，让我无法与我最想念的老师们更亲近些。我怕被他们忘记，希望他们就算到老了，开始坐着摇椅，眯眼晒着太阳忆往昔的时候，也可以记得他们曾教过一个名字四个字的女孩子。这些都是来自老大不小的我，忙碌生活之余，一些杂七杂八的念头，却并不属于一个十三岁傻乎乎的姑娘。