---
layout: post
title: "第二章 初相遇"
author: "Vivian"
header-img: "img/post-bg.jpg"
header-mask: 0.4
---

十年前的那个秋天，不，我想是夏天，班主任还穿着一条清凉的豹纹背心裙，踏着她的高跟鞋，高傲的“咯哒咯哒”闯进我们这帮猴崽子的视线。高傲，这就是我对马神的第一印象。之后，她用三年将这样的第一印象一笔一笔填成了一个家的家长。

早在来学校报到之前大约两周，我就知道我的班主任是谁了。妈妈一脸欣喜地边脱鞋边说，你们班主任呀，姓马，这次的中考状元就是她班上的学生呢。那时候，我就本能的诚惶诚恐地缩了缩脖子，本不是那么兢兢业业的性子，但是这样的班主任怕是容不下我的懒散的。后来又接二连三地知道了，数学老师是她的王牌搭档，是全年级人数最多的班云云。

学校坐落于老市区中心最繁华的一条路上，车水马龙，霓虹交错，背后就是年轻人聚集的步行街。教室里的桌椅很普通，白花花的，门好像是深红色的防盗门，窗户好像换过，白色的隔音效果还不错的玻璃窗，还有亮晃晃铝合金的矮扶手，我最喜欢，把粉色的长柄雨伞挂在上面，却总是忘记拿，所以最多的时候，靠墙第一排的扶手上同时挂着三把我的长柄雨伞。初一时的教室在校门正对着的二楼第一间，旁边便是楼梯。我们是六班，一个很吉利的数字，更吉利的是，我们有六十六个人。

“想当班干部的同学欢迎自荐，上台演讲，同学投票，竞争上岗。”老马一脸严肃的抱着双手站在讲台上，干脆地说完竞选规则。如果可以回到过去，我一定冲过去拉住冲动举手竞选副班长的自己，然后对自己大喊“你醒醒”。可我就那么举了手，就那么走了上去, 当然，因为竞选者只有我一个，也很顺利的当选了。后来从那一刻起，抱枕在心里给我盖了几个戳：“高高在上的好学生”，“听老师话的乖宝宝”以及“铁面无私的执法者”。

于是，就像封建时代的门第观念一样，我们在一个班，但又格格不入地隔绝着。

他那个时候虽然高个子，但绝对不是那种高高大大的类型，而是像营养不良的豆芽菜，如果用我后来的眼光来看，就叫“没长开”。不太爱说话，但班级日志上却经常写着他的名字 ——上课说话。多年以后，他说“这是你干的吧。”那笃定的语气给我气得七窍生烟。

记得在大二的一个寒假，当时已经搬家到初中办运动会的体育场后面。和初中一个同桌约着出来玩，慢慢沿着马路牙子走回家的时候，我们就开始絮絮叨叨那些初中浩浩荡荡来体育场的一些趣事。说着说着，我问：初中的时候，我什么样。我一直执着于找到自己曾经的样子，在我身边的人眼里的样子。他说：我想，当时挺多人有抱怨，但也，谈不上讨厌吧。

第一次语文考试挺打脸的，全班第44名。这个下马威来得猝不及防。捂住卷子趴在桌上，不敢抬头看周围的任何一个人。语文课结束，我攥着卷子默默跟着老马到了办公室。

“老师。”

“进来。”老马拿起地上的暖壶，向自己的透明茶杯里添了些开水，茶叶上下翻腾。

我木然地盯着地面，慢慢走过去。

“马老师，我，这次考的特别差。”有些哽咽，说不下去了。

她没说话，双手交握搭在交叠的膝盖处，我感受不到情绪，眼神很平常地直视我。很久之后，我才明白这种平常很智慧。

我看着她，莫名安心了些，坚持说完了自己的话。

“我想，我当副班长不能服众，在考试成绩好起来之前，我就不当了。”稚气而倔强，好像主动请辞，能给自己保留一点骄傲。

老马看了看被我死死攥着的卷子，沉默了几秒，“这事你先别想了，你还是副班长，先沉下心来学习吧。”同样平常的语气，带了些鼓励的安抚。

之后每每想起那个场景，对她，老马，总会多一分感激，也多一分叹服。我想，如果那天，她眼神里的是担忧，或是失望，12岁的我都会懊恼地认定，这不是场失误，而是实力，或许会认命，会叛逆，但结果一定没现在好。幸好，下一张A4试卷很快证明了，那不过是场失误。