---
layout: post
title: 越来越温柔的三年    
category: blog
description: 
---

有些记忆是很遥远的，遥远到已经不再模糊，已经开始越来越清晰，越来越想念。

那些细节，除了存在每一个经历过的人的脑子里，哪都没有，没有智能手机，很少能带相机到处咔嚓的日子，我们都用眼睛将他们画在心里。

蓝白色的夏季校服的边角被这个中部内陆小城燥热的风撩起，一跳一跳地，女生的马尾轻轻在身后一扫一扫，偶尔，有坏坏的手想一把捉住。但毕竟是学校，那些偷偷传过去的纸条，假装不经意的回头偷瞄，都被散落满桌的各科试卷压住，看起来一个个心无旁骛地埋头写题，似乎笔尖从未有过超出允许的停顿。

据抱枕同学说，初中他对我最深的印象，就是小小的人，板着脸面无表情地叫他交作业，他硬生生，把想让我通融五分钟的期待憋回了肚子里。我想，那时候他一定心里叹了口气：又要去校门口打电话叫他妈来签字了。

抱枕同学其实绝对能算上一个乖学生，三年没犯过大错，唯一就是作业总是忘记让他爸妈签字。为此，我们的班主任真的就天天让他出门打电话签完字交了作业才给进班。那时候的他干瘦干瘦，个子却很高，我们很少讲话，但是仔细回想起来，还是会有一个残存的影像，一个微微勾着背拿着本子跑出去的背影，摇摇晃晃地，有些懊恼。

说来奇妙，虽然班主任从进班的第一个礼拜就用她自己出的，那紧密排练生怕浪费一点空间的A4语文试卷，生动形象强调突出了应试教育的弱肉强食，但班里的座位至少还是公平并且人性化的按照身高排列的。我前三排，他后三排。就这样，三年里他没发现我的内在美，我没发现他还有长开的潜力。

在一起之后，我们常常一起互相嘲讽着忆往昔。于是，我对初中的回忆多了一双眼睛。其实或许，初中就是单调的黑白，黑色的黑板和头发，白色的粉笔和试卷。长大以后的我们，才开始有了闲心，来修饰这样粗糙的素描画。

十年前的那个秋天，不，我想是夏天，班主任还穿着一条清凉的豹纹背心裙，踏着她的高跟鞋，高傲的“咯哒咯哒”闯进我们这帮猴崽子的视线。高傲，这就是我对马神的第一印象。之后，她用三年将这样的第一印象一笔一笔填成了一个家的家长。

早在来学校报到之前大约两周，我就知道我的班主任是谁了。妈妈一脸欣喜地边脱鞋边说，你们班主任呀，姓马，这次的中考状元就是她班上的学生呢。那时候，我就本能的诚惶诚恐地缩了缩脖子，本不是那么兢兢业业的性子，但是这样的班主任怕是容不下我的懒散的。后来又接二连三地知道了，数学老师是她的王牌搭档，是全年级人数最多的班云云。

学校坐落于老市区中心最繁华的一条路上，车水马龙，霓虹交错，背后就是年轻人聚集的步行街。教室里的桌椅很普通，白花花的，门好像是深红色的防盗门，窗户好像换过，白色的隔音效果还不错的玻璃窗，还有亮晃晃铝合金的矮扶手，我最喜欢，把粉色的长柄雨伞挂在上面，却总是忘记拿，所以最多的时候，靠墙第一排的扶手上同时挂着三把我的长柄雨伞。初一时的教室在校门正对着的二楼第一间，旁边便是楼梯。我们是六班，一个很吉利的数字，更吉利的是，我们有六十六个人。

“想当班干部的同学欢迎自荐，上台演讲，同学投票，竞争上岗。”老马一脸严肃的抱着双手站在讲台上，干脆地说完竞选规则。如果可以回到过去，我一定冲过去拉住冲动举手竞选副班长的自己，然后对自己大喊“你醒醒”。可我就那么举了手，就那么走了上去, 当然，因为竞选者只有我一个，也很顺利的当选了。后来从那一刻起，抱枕在心里给我盖了几个戳：“高高在上的好学生”，“听老师话的乖宝宝”以及“铁面无私的执法者”。

于是，就像封建时代的门第观念一样，我们在一个班，但又格格不入地隔绝着。

他那个时候虽然高个子，但绝对不是那种高高大大的类型，而是像营养不良的豆芽菜，如果用我后来的眼光来看，就叫“没长开”。不太爱说话，但班级日志上却经常写着他的名字 — 上课说话。多年以后，他说“这是你干的吧。”那笃定的语气给我气得七窍生烟。

记得在大二的一个寒假，当时已经搬家到初中办运动会的体育场后面。和初中一个同桌约着出来玩，慢慢沿着马路牙子走回家的时候，我们就开始絮絮叨叨那些初中浩浩荡荡来体育场的一些趣事。说着说着，我问：初中的时候，我什么样。我一直执着于找到自己曾经的样子，在我身边的人眼里的样子。他说：我想，当时挺多人有抱怨，但也，谈不上讨厌吧。

第一次语文考试挺打脸的，全班第44名。这个下马威来得猝不及防。捂住卷子趴在桌上，不敢抬头看周围的任何一个人。语文课结束，我攥着卷子默默跟着老马到了办公室。

“老师。”
“进来。”老马拿起地上的暖壶，向自己的透明茶杯里添了些开水，茶叶上下翻腾。
我木然地盯着地面，慢慢走过去。
“马老师，我，这次考的特别差。”有些哽咽，说不下去了。
她没说话，双手交握搭在交叠的膝盖处，我感受不到情绪，眼神很平常地直视我。很久之后，我才明白这种平常很智慧。
我看着她，莫名安心了些，坚持说完了自己的话。
“我想，我当副班长不能服众，在考试成绩好起来之前，我就不当了。”稚气而倔强，好像主动请辞，能给自己保留一点骄傲。
老马看了看被我死死攥着的卷子，沉默了几秒，“这事你先别想了，你还是副班长，先沉下心来学习吧。”同样平常的语气，带了些鼓励的安抚。
之后每每想起那个场景，对她，老马，总会多一分感激，也多一分叹服。我想，如果那天，她眼神里的是担忧，或是失望，12岁的我都会懊恼地认定，这不是场失误，而是实力，或许会认命，会叛逆，但结果一定没现在好。幸好，下一张A4试卷很快证明了，那不过是场失误。

第一场期中考试很快来了，紧接着便是家长会。记得那个时候已经是深秋了，渐层的深蓝一层一层铺开。大多数同学已经回家了，我妈却让我留下等她。脚尖轻轻踢着走廊的瓷砖墙，轻轻的，胳膊肘搭在冰冰凉的铁制栏杆上，下巴搭在手背。旁边有一个和我一样的姑娘，个子小小，十分清瘦，保持着和我一样的姿势，她很爱笑，印象中还扎着不长的马尾，我们就这样对着校园正中的那颗松树有一搭没一搭地聊着，声音不大，但我记得自己一直浅浅笑着。我一直遗憾，那是和她最亲近的一次聊天，后来她曾坐在我的斜后方，曾经排在很近的地方做早操，后来她去了一中，再后来，就连听说也不曾了。

“我们不能否认，现在我有我的酸甜，你也在没我的地方继续生活。”这是十六岁生日时，一个我很喜欢的女孩子给我写的一句话。

那次生日，我记得是个被补习班填满的周六。高中了，谁也不会再呼朋唤友放肆闹腾一整天，于是下课后，买了些吃的，拐去了旁边院子里的死党老许家。

她坐在窗边的木椅子上认认真真地写着试卷，偶尔，会有一缕风钻过纱窗的网眼撩起鬓角的碎发。高中她去了全市最好的三所省重点之一，开始了住校的日常，天天见面的日子彻底结束。于是她每周末提着大包小裹回来的日子，对我来说也是难得的节日。她听见门的响动，抬起头来，让我随便找个地方先坐下。刚刚放下肩膀上沉重的书包，她就递来一个线圈本，蓝白拼接的底色，上面有一只手绘的猫咪。“生日惊喜。”她并没有过多描述，我知道惊喜在翻开之后。

果然，第一页是老许工整的字迹，她写字很用力，摸起来还会有凹凸的那种。
“球，”开头是这样的，
“你是一个重感情的人，大家都忙碌，没办法把你想念的人都找来为你庆生，所以我把这个本子传给了他们，希望你可以在我们的祝福里过接下来的每一天。”

如果说，我当时鼻子酸了，眼眶潮了，会不会太矫情了。但真实的情绪是更夸张地汹涌着。是啊，我是如此想念，想念那些在最后一天去老马办公室交志愿表的时候还总以为是有机会再常常见面的人。

一页接着一页贪婪地翻阅着，一个字一个字都想慢慢刻进心里去。我是一个丢三落四的性格，如果这个本子哪天不见了，我会一直遗憾下去。每一个人的字迹都还是很熟悉的，不看署名眼前也能浮现他们笑闹的样子。男生的大多数是一些对以后我会有出息的打气和鼓励，女生的就明显藏了很多情绪。写下我们必须承认酸甜不再共享的女孩子，初中还是齐颌的短发，高中后变成了长发披肩。她的眼睛没有很大，比例却很好，双眼皮不宽，浅浅的折起眼尾微微扬起却十分温柔，一颦一笑都很美，不染凡尘的感觉。好看的女生被很多男生喜欢着不稀奇，可能同时俘虏很多女生的好感却不多。我就是被她俘虏的人之一。
她的字很好看，很有风格公认的好看。曾经一度，我找她要来平时写作文记笔记时有她笔记的废纸，再蒙上一张薄透一点的白纸，一笔一画地练习着，就这样练了三年，可是还是没能练就那一手行云流水。初中时她喜欢看文艺风尚，喜欢看最小说，还喜欢读落落，她的文字，从不冗杂，但每一个字都将她眼中的春华秋实刻画地淋漓尽致，我也羡慕，对着老马发下来的范文，也曾经无数次修改自己要交上去的作文。不过，同样的，文艺风尚被我放在角落落了灰，入选优秀作文的文章也寥寥无几。那时候，多想变成和她一样的女孩子啊，清清浅浅地笑着，不张扬，不做作。“和你说完这些现实后，我还是希望老天爷能对你温柔，无风无浪地生活。生日快乐。”落款，是一个她告诉我高中再也没人称呼过的昵称。那是初中时我们叫过的。

后来，她去了我们本地的一所重点大学，学西班牙语。我出国之前，曾去找过她，一共一起待了几个小时，她还和以前一样，笑起来脸颊上会出现浅浅的小梨涡，长发随意披散在肩头。告别的时候，我说我假期回来还来找她。我是真的那么想的，但三年多过去，我们没有再见过，甚至聊天也没有过了。

她在联系中考体育八百米的时候，起跑前身体微微曲着前倾的角度。她穿着白色T恤，抬着手在黑板上布置作业的样子，她早读时微微抿嘴走回座位的样子，还很鲜活地来回出现，但也只剩这些，我没有办法把它们完整的串连。

“三年明明是那么多个日日夜夜，但现在能想起来的，怎么就没什么了呢？”

这是老许的原话，伤感，非常伤感。但她其实是一个看起来坚强到有些冷漠的姑娘。

“你一个小姑娘一天到晚都在笑什么？”
当老马不满地说出这句话，并且让老许回家，停课半天好好反思的时候，我觉得这个班主任有些不可理喻。一个爱笑的女生，不应该很招人喜欢的么？于是，想来好笑，那一整天，我都苦大愁深地板着个脸，生怕被老马看见我有笑过的痕迹。

可是就是因为这件事，我开始偷瞄这个爱笑的女生，她那时候是短头发，假小子一样，眼睛很大，但因为看见她大多数时候都在笑，所以眼睛总是标准的弯月型，嘴唇厚厚的，眉毛颜色深深，很有以前港星的感觉。

没过多久，我给她递去了一张纸条，上面写着：你好，我是王延宇彗，坐在第二组第二排扎马尾，我想和你做好朋友可以么。那时候真的是个很可爱的年纪啊，会试图用一张纸条去交朋友，也会真的相信，只要那个问题的答案是，“好啊”，那就真的会是好朋友，把心掏肺的那种。

于是，在那之后，我们开始形影不离，准确地说，是我开始了一有空就粘着她的日子。我们家离得很近，走路不过三分钟。“喂，一起上学吧”，“走，一起回家啦”，“今天我们去吃炸串吧”，“今天作业好多呀，写完和你对一下行么？”其实现在想来，那时候的自己真的挺烦人的，不过老许却没一点不耐烦。
当时学校校门两旁迎着来往的车流有一排门面，经营着各种学生爱的小吃，还有一家眼镜店和婚纱店。这么多年，小吃的品种换了一波又一波，学生也来去了一批又一批，但我记着最早的时候，那儿卖的是三元两大杯的珍珠奶茶，和两块五一大根的鸡柳棒还有满满淀粉的台湾烤肠。如果说我记住的老许的第一大爱好，那必然是吃。一手鸡柳棒一手烤肠，嘴里发出咕叽咕叽的咀嚼声，嘴唇油滋滋亮晶晶的两个人，对着一点点下沉的夕阳，还有那时而橙红时而粉紫的天幕，满足地嘻嘻哈哈赶回家。所以我以为她会像一直爱好那些好吃的一样，一直喜欢和她一起吃的我。

初一六班，期中考试几乎是一战成名的。摸底考试均分年级第七，作为七个重点班之一，这成绩实在有些惨淡。连我们自己也没想到，期中一跃成为年级第一，甚至，除去英语是均分第三，其余科目均拔得头筹。从那天开始，陆陆续续，有了别班同学开始议论我们的声音。我真正开始意识到，我的生活里原来围绕着很多“超级赛亚人”，包括老师，包括同学。抱枕君和我说，他小学时候一直是一个不写作业，调皮捣蛋的典型，可自打他进了我们班，一股强大的“你们都是学习星球的怪兽嘛！！”的紧迫感和好胜心开始鞭策他的灵魂，开始了一段他不想也不敢不努力的日子。

记得他在和我回忆那段故事的时候，眼神其实是怀念而温柔的。他说，那时候他在全校八百多人中排三百多名，这个成绩是徘徊在一流的省重点高中的录取线生死线上的。“那时候，终于被开发出了好胜心。”他很幸运，他遇见的，是马神。老马告诉他，别着急灰心，也别想一步登天，先找一个比你只好一点的目标，咱先超越他。一个月后，他做到了。就这样，随着他慢慢稳步提升的成绩，一个更强大自信的男生也破茧而出。

教学楼下的那个方方正正的大柱子周围，在每次考试后总会围满了人，一个个脑袋企图蹿腾得更高一些，一双双眼睛急切而期待地寻找着什么。是我们学校的红榜。年级前三百才能登上的红榜，所谓“最好的三所省重点的种子选手们”。虽说我们学校向来以“开放自由”的校风吸引了不少像我一样的压力恐惧型选手，但还是会有这样的“来自灵魂的拷问”。红榜为了更鲜明，还特地将前一百名的佼佼者划分了出来。虽然是副班长，可我的成绩也像是那首神曲“忐忑”一样，动荡得毫不留情。所以我一直是躲着那张红榜走的，也一直对“好学生”这三个字愧不敢当。

我那时候奉行大考大玩，小考小玩。所以如果考完所以科目不去和同学看场电影唱个歌，就好像一场考试并没有结束一样。

妈妈曾经像说笑话似的说起我初中圣诞节前的一次考试。那次，也许是考前睡的比较踏实，破天荒地考了个年级二十。妈妈说，她特地美美地打扮了一番，十分端庄地去开我的家长会，暗暗期待我能得到老马的表扬给她长个脸。没想到，老马上来就劈头盖脸一番话给我妈说懵了：“最近班级有很多同学心思浮躁，以为考试过了就掉以轻心了，甚至还有一些班干部，带头去KTV，其中，就有副班长王某某......”丝毫没提起我进步巨大的成绩，也让我妈的愿望就这么落了空。

“然后呢？”我夹起一块排骨，非常没皮没脸地“咯咯”笑起来。
“哼，你还好意思问，之后家长会一结束，我就赶紧低调地走了呀。”我妈也嗔怪着白了我一眼。好在从小我妈在我完成任务后和同学出去放个风这件事都还挺支持的，那次唱歌之前她还往我兜里塞了点零花钱，所以那次家长会上的批评也没有让我受到什么责怪。

但我清晰地记得，那天晚上听妈妈和我说这件事的时候，心里没有一点在家长们面前出丑的难堪，更没有生出对老马不表扬反批评的怨怼，只是觉得她不一般，比我想的更不一般。

这么多年里，我曾经很多次问过自己，为什么我会那么想念初中，会那么喜欢或者说倾佩老马，这么一个看着对我们管的那么严的班主任。现在想想也许是，她看重成绩却不以成绩论英雄。如阳光，如雨露，如土壤，如空气，不是只有高个的向日葵应该接受更多。

期中考试后，班里的同学差不多都熟悉了，顺路的同学们大多开始结伴上下学。初中是按照学区分的，所以大多数这个学校的学生住的地方都离得并不远，大方向，其实也就两个，出了校门向左和向右。六班在老马的尊尊教导下十分的团结，就连组团回家这件事也是。于是每到傍晚，在不宽不窄的人行道上都会有我们一群人浩浩荡荡打闹着回家的身影，多的时候一起走的人可以有十几二十个，十分壮观。记得有个隔壁班的男生曾经开玩笑和我说，“一看路上人最多的那一群，一定就是你们班的，和你们都住在一个集体宿舍似的。”当时听见这话的时候，除了眼里毫不掩饰的骄傲，我甚至把脊背都挺得更高了些。

我也不记得我和抱枕是什么时候，谁先加入的“放学路上”这个群体，不过据抱枕君强调，是他先加入的，那时候这个组织还是清一色的大老爷们。因为早读课很早，他上学都是骑车的，放学难得的悠闲时光就和班上的几个男生一起推着自行车聊聊高达，聊聊漫画往家走。这些人里面，有在班里看起来不苟言笑的长得神似南方古猿的班长大人，有我对女生嘴上毫不留情的小学同学，还有一个头大大的，一说话就像老夫子上身慢悠悠的大头同学，还有和抱枕同一个大院的长得像大号小熊维尼的冯同学。

抱枕说，他记得维尼冯也很喜欢吃学校旁边卖的小吃，总是让他在一旁等着，左手拿着瓶冰镇可乐，右手举着鸡柳棒大快朵颐。时不时他们会遇上下班回家的老马，老马总是目光从头到脚扫视一遍举着可乐瓶正大口大口往里灌的维尼冯，再看一眼纸片人一样的抱枕君，然后就开始“啧啧”着摇头，恨铁不成钢地嘲讽着维尼冯，“还吃，还吃！”然后，老马就骑着她的电动坐骑快速离开了。在电话那头抱枕无法抑制的笑声里，我依稀想起，老马在班上还拿这件事调笑过，老马是教语文的，自然在她口中的维尼冯，滑稽得很可爱，之后，老马还考我们，这段话用了什么方法达到了什么效果，可我却有些记不清了。“细节描写，真切具体。哎，老马要是知道你把她教过的都忘了，哼哼......”抱枕那带点鄙夷嗔怪的语气从听筒里清晰传来，我在这头有些心虚地笑着在记忆中搜索。老马真可爱。脑海里就莫名其妙蹦出了这样的一句话。

后来，我和老许不知从哪天也加入了。于是这帮人的嘴炮攻击对象，也开始加入了我们俩，大家你怼我一句，我回你一句，回家的路便不知不觉就走完了。那时候，我总想要多和老许走一段，特地绕开自己家走另一条路，等挽着老许走到她家大院门口了，我再绕回来。最后那一小段多出的放学路，就成了每天最期待的特别的“旅途”。商之都对面的炸串店，那家总要排队等的鸡汤包子店，那座甚少有人知道名字的商之都桥，都安静地听着我们互相吐露的少女心事，互相安抚偶尔“为赋新词强说愁”的苦瓜脸，对那时候小小的我，就算千遍一律，也总是看不够的。

日子就这么一天天像泥鳅似的滑溜了过去。很快，初中的第一个春节一过，第二个学期开始了。背上书包，扎上马尾，套上黑橘相间的宽大的校服，迎着初春清晨的阳光，带着一颗莫名期待的心，带上了家门。走到拐弯的大路口，远远的已经能看见学校了，雪白的外墙，天蓝色的帆一样的门脸，楼顶还有一抹明黄色。晨光中，那些不锈钢的栏杆反射出光芒，熠熠生辉。终于蹦蹦跳跳地进了校门，那些面孔已经不像上学期一般陌生，对初一六班生出了些归属感。座位并没有太大的变动，我还是像往常一样，先规规矩矩的掏出满书包的作业，不敢到处东跑西颠找人聊天，生怕被教室后窗默默伫立观察我们的老马逮个正着，不过却调集了所有五官去发掘周围我感兴趣的变化。英语课代表剪了齐刘海，隔壁桌的男生又在翻着青山刚昌笔下不知何时能上到二年级的名侦探柯南的连载漫画，左边的桌子上的笔记本真好看，一定是用来记作业新买的吧，耳朵里传来后排几个变声期男生唐老鸭般的笑声，最后，我终于听见了那个“咯哒咯哒”熟悉急促的高跟鞋声，立马正襟危坐，装出一副两耳不闻窗外事的模样。各科的课代表开始收假期作业，站在第一排的桌子前，时而抬头，时而低头嘴里还默念着，认真地数着作业份数。而在老马女王般地凝视下，我们规规矩矩沉默着等待，等待新发下来的课本，等待谁为这个新学期敲一下宣布开始的钟。

那时候，上课铃有两声，第一遍叫预备铃，第二遍才正式上课。可在我们班，第一遍铃响全班同学就基本已经端坐在座位上了，这是老马给我们立下的规矩。这两天因为写回忆录，早上手机被睡姿清奇的我压到了枕头下。闹铃叮玲玲地响起，侵入了我正酣甜的梦里。

预备铃刚响，那节是数学课，讲课的是老马的黄金搭档老李头。老李头是我心中凭实力可爱的代表，房产中介似的藏蓝色西装，袖口长度看起来正好，裤腿却似乎长了一截，松松垮垮地耷拉在皮鞋上。腰间的钥匙串随着他左右摇摆的步伐，不间断地发出“叮铃哐啷”撞击的声响。白白嫩嫩，白里透红，樱桃小嘴...这样的词一点也不适合应该已经快四十的数学老师，可是配上他稀疏的头发，讲起话来一翘一翘的两撇小胡子，淡淡的眉毛，小小的眼睛，再加上带点滁州口音的“你们这群侠们哦”还有经典的“肺都给你们气炸的了”一下就和蔼得感觉是可以和我们打成一片的“老哥们”。他上课感觉很卖力，我想如果不是亲身经历，没几个人能想像讲数学课需要手脚并用呈螃蟹状只为了将黑板最底下的板书写得更好看一点。老李头的板书不是那种特别潇洒的连笔大字，而是秀气的，端正地，看一整堂课一点不觉得视觉疲劳。我见他攥着一手的粉笔头站起转身面向我们继续讲课，一次一次，弯曲又挺直的膝盖常常让现在回想起来的我担心他会不会得关节炎，膝盖疼。
老李头有微微的啤酒肚，整个人白白胖胖，上课会带一个透明的玻璃水杯，里面是刚添的热水。特别的是，大多数时候他不会自己拿着，他只拿备好课的书本，剩下的都是让数学课代表在上课前先带到班里放在讲台的一角。当每一节新课开始的时候，老李头是不让我们翻开书本的，那些知识会从他一噘一抿的嘴里通俗地先整理一遍。在讲到几何的时候，他会直接在黑板上徒手画圆，那圆浑然天成，相比之下，圆规画出的是怎么看怎么生硬。书本里的那些公式定理，我们总是不耐烦记书上那些繁复刻板的定义，老李头会让我们截取出关键词，边画边记，抱枕说，他总是不知不觉就印象深刻了。常常会用手里的粉笔头，精准地砸向正低头写着别科作业或者打着瞌睡的男孩子，往往砸之前，粉笔头还要在手里先颠两下，似乎能更精准些。抱枕就被砸过，不偏不倚，正好落在他低头忙着的作业上，被吓了一跳。他是老李头的爱徒之一，考完试后他总会被留在数学教研组的办公室，他的卷子会被第一个拿出来改，老李头之后就会让他对着自己的卷子改完剩下的“我们”的试卷。写到这，心里有些酸溜溜的，有些羡慕抱枕君。初中三年，我只是“我们”中的一个，过去了十年，不知道老李头还记不记得我这个成绩中不溜的学生。
